### 简要的数学回顾

你能听到一个函数式编程的术语叫做“态射”：这是一个优雅的方式来描述一组值和另一组值的映射关系，就像一个函数的输入值与输出值之间的关联关系。

不过，在我们的程序中，我们可以定义函数有各种的输入和输出值，并且它们不需要和绘制在图表上的曲线有任何关系。

### 函数 vs 程序

程序就是一个任意的功能集合。它或许有许多个输入值，或许没有。它或许有一个输出值（ `return` 值），或许没有。

而函数则是接收输入值，并明确地 `return` 值。

如果你计划使用函数式编程，**你应该尽可能多地使用函数**，而不是程序。你所有编写的 `function` 应该接收输入值，并且返回输出值。这么做的原因是多方面的，我们将会在后面的书中来介绍的。

### 输入计数

```javascript
function foo(x,y,z) {
	// ..
}
```

Arity 指的是一个函数声明的形参数量。 `foo(..)` 的 Arity 是 `3`。

**提示：** 函数的 `length` 属性是一个只读属性，并且它是在最初声明函数的时候就被确定了。它应该当做用来描述如何使用该函数的一个基本元数据。

```javascript
function foo(x,y,z) {
	console.log( arguments.length );	// 2
}

foo( 3, 4 );
```

由于 ES5（特别是严格模式下）的 `arguments` 不被一些人认同，很多人尽可能地避免使用。尽管如此，它永远不会被移除，这是因为在 JS 中我们“永远不会”因为便利性而去牺牲向后的兼容性，但我还是强烈建议不要去使用它。

请注意：**不要**通过 `arguments[1]` 访问参数的位置。只要记住 `arguments.length`。

带有可变数量参数的函数被称为 variadic。有些人更喜欢这样的函数设计，不过你会发现，这正是函数式编程者想要避免的。

#### 关于形参的小技巧

在 ES6 中，形参可以声明**默认值**。当形参没有传入到实参中，或者传入值是 `undefined`，会进行默认赋值的操作。

**注意：** 我们不会更加详细地解释了，但是默认值表达式是惰性的，这意味着仅当需要的时候，它才会被计算

现在我们可以发现，在我们这本书中要多次提到的第一条原则：声明性代码通常比命令式代码更干净。

声明式代码，如同之前代码片段里的解构，强调一段代码的输出结果。命令式代码，像刚才我们自己手动赋值的例子，注重的是如何得到结果。如果你稍晚再读这一段代码，你必须在脑子里面再执行一遍才能得到你想要的结果。这个结果是**编写**在这儿，但是不是直接可见的。

使用对象解构来传入多个匿名参数是函数式编程的优势，这个优势在于使用一个参数（对象）的函数能更容易接受另一个函数的单个输出。这点会在后面讨论到

## 函数输出

如果想要尽可能靠近函数式编程的定义：使用函数而非程序，那么我们的函数必须永远有返回值。这也意味着他们必须明确地 `return` 一个值，通常这个值也不是 `undefined`。

### 提前 return

`return` 语句不仅仅是从函数中返回一个值，它也是一个流量控制结构，它可以结束函数的执行

我们显然有更好的方法来编写流控制（ `if` 逻辑等），也有办法使输出路径更加明显。

```javascript
function foo(x) {
	var retValue;

	if (retValue == undefined && x > 10) {
		retValue = x + 1;
	}

	var y = x / 2;

	if (y > 3) {
		if (retValue == undefined && x % 2 == 0) {
			retValue = x;
		}
	}

	if (retValue == undefined && y > 1) {
		retValue = y;
	}

	if (retValue == undefined) {
		retValue = x;
	}

	return retValue;
}
```

相比在函数中提早使用 `return`，我们更应该用常用的流控制（ `if` 逻辑 ）来控制 `retValue` 的赋值。到最后，我们 `return retValue`。

我只是认为在定义函数时，最好不要用 `return` 来实现流控制，这样会创造更多的隐含意义。尝试找出最明确的表达逻辑的方式，这往往是最好的办法。

### 未 `return` 的输出

```javascript
var y;

function foo(x) {
	y = (2 * Math.pow( x, 2 )) + 3;
}

foo( 2 );

y;						// 11
```

解释这两者不同的一种方法是，后一个版本中的 `return` 表示一个显式输出，而前者的 `y` 赋值是一个隐式输出。在这种情况下，你可能已经猜到了：通常，开发人员喜欢显式模式而不是隐式模式。

## 函数功能

函数是可以接受并且返回任何类型的值。一个函数如果可以接受或返回一个甚至多个函数，它被叫做高阶函数。

### 保持作用域

在所有编程，尤其是函数式编程中，最强大的就是：当一个函数内部存在另一个函数的作用域时，对当前函数进行操作。当内部函数从外部函数引用变量，这被称作**闭包**。

实际上，**闭包是它可以记录并且访问它作用域外的变量，甚至当这个函数在不同的作用域被执行**。

闭包不仅限于获取变量的原始值：**它不仅仅是快照，而是直接链接**。你可以更新该值，并在下次访问时获取更新后的值。

```javascript
function runningCounter(start) {
	var val = start;

	return function current(increment = 1){
		val = val + increment;
		return val;
	};
}

var score = runningCounter( 0 );

score();				// 1
score();				// 2
score( 13 );			// 15
```

**警告**：你需要尽可能避免使用闭包来记录状态更改（`val`）。

函数式编程并不是在我们的代码中分配或重复 `toUpperCase()` 和 `toLowerCase()` 逻辑，而是鼓励我们用优雅的封装方式来创建简单的函数。

具体来说，我们创建两个简单的一元函数 `lower（..）` 和 `upperFirst（..）`，因为这些函数在我们程序中，更容易与其他函数配合使用。

闭包是所有函数式编程的基础。

## 句法

### 什么是名称？

除了调试问题之外，函数被命名还有一个其他好处。首先，句法名称（又称词汇名）是可以被函数内部的自引用。自引用是递归（同步和异步）所必需的，也有助于事件处理。

此外，即使在单行函数的简单情况下，命名它们往往会使代码更加明了，从而让以前没有阅读过的人更容易阅读：

**命名所有单个函数**。如果你对着你写的函数，想不出一个好名称，我明确告诉你，那是你并没有完全理解这个函数的目的——或者来说它的目的太广泛或太抽象。你需要重新设计功能，直到它更清楚。从这个角度说，一个名称会更明白清晰。

从我自己的经验中证明，在思考名称的过程中，我会更好地了解它，甚至重构其设计，以提高可读性和可维护性。这些时间的投入是值得的。

## 来说说 This ？

JavaScript 的 `function` 有一个 `this` 关键字，每个函数调用都会自动绑定。`this` 关键字有许多不同的方式描述，但我更喜欢说它提供了一个对象上下文来使该函数运行。

我会假定你知道在一个函数调用（四种方式之一）中 `this` 是什么

`this` 是函数的一个隐式的输入参数。

```javascript
function sum() {
  return this.x + this.y;
}

var context = {
  x: 1,
  y: 2,
};

// first
sum.call(context); // 3

// second
context.sum = sum;
context.sum();  // 3

// third
var s = sum.bind(context);
s();  // 3
```

当然，如果 `this` 能够隐式地输入到一个函数当中去，同样的，对象也可以作为显式参数传入

```javascript
function sum(ctx) {
  return ctx.x + ctx.y;
}

var context = {
  x: 1,
  y: 2,
};

sum(context);
```

这样的代码更简单，在函数式编程中也更容易处理：**当显性输入值时，我们很容易将多个函数组合在一起， 或者使用下一章输入适配技巧**。然而当我们做同样的事使用隐性输入时，根据不同的场景，有时候会难处理，有时候甚至不可能做到。

## 总结

函数内部的函数可以取到闭包外部变量，并记住它们以备日后使用。这是所有程序设计中最重要的概念之一，也是函数式编程的基础。

我们学习函数式编程的全部理由是为了书写更具可读性的代码，所以不要赶时髦去用匿名函数。

别用 `this` 敏感的函数。这不需要理由。