## 立即传参和稍后传参

函数式编程者习惯于在重复做同一种事情的地方找到模式，并试着将这些行为转换为逻辑可重用的实用函数。实际上，该行为肯定已是大多数读者的本能反应了，所以这并非函数式编程独有。但是，对函数式编程而言，这个行为的重要性是毋庸置疑的。

```javascript
function getOrder(data,cb) {
	ajax( "http://some.api/order", data, cb );
}

function getOrder(data,cb) {
	ajax( "http://some.api/order", data, cb );
}

function getCurrentUser(cb) {
	getPerson( { user: CURRENT_USER_ID }, cb );
}
```

用一句话来说明发生的事情：`getOrder(data,cb)` 是 `ajax(url,data,cb)` 函数的**偏函数（partially-applied functions）**。该术语代表的概念是：在函数调用现场（function call-site），将实参**应用（apply）** 于形参。如你所见，我们一开始仅应用了部分实参 —— 具体是将实参应用到 `url` 形参 —— 剩下的实参稍后再应用。

```javascript
function partial(fn,...presetArgs) {
	return function partiallyApplied(...laterArgs){
		return fn( ...presetArgs, ...laterArgs );
	};
}
```

当 `partiallyApplied(..)` 函数稍后在某处执行时，该函数使用被闭包作用（closed over）的 `fn` 引用来执行原函数，首先传入（被闭包作用的）`presetArgs` 数组中所有的偏应用（partial application）实参，然后再进一步传入 `laterArgs` 数组中的实参。

```javascript
var getPerson = partial( ajax, "http://some.api/person" );

// equal to following
var getPerson = function partiallyApplied(...laterArgs) {
	return ajax( "http://some.api/person", ...laterArgs );
};
```

但是 `getCurrentUser(..)` 函数又如何呢？

```javascript
// 版本 1
var getCurrentUser = partial(
	ajax,
	"http://some.api/person",
	{ user: CURRENT_USER_ID }
);

// 版本 2
var getCurrentUser = partial( getPerson, { user: CURRENT_USER_ID } );
```

因为版本 2 重用了已经定义好的函数，所以它在表达上更清晰一些。因此我认为它更加贴合函数式编程精神。

**注意：** 第二个版本的函数包含了一个额外的函数包装层。这看起来有些奇怪而且多余，但对于你真正要适应的函数式编程来说，这仅仅是它的冰山一角。随着本文的继续深入，我们将会把许多函数互相包装起来。记住，这就是**函数**式编程！

应用：

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

[1, 2, 3, 4, 5].map(function adder(val) {
  return add(3, val);
});
```

因为 `add(..)` 函数签名不是 `map(..)` 函数所预期的，所以我们不直接把它传入 `map(..)` 函数里。这样一来，偏应用就有了用武之地：我们可以调整 `add(..)` 函数签名，以符合 `map(..)` 函数的预期。

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].map(partial(add, 3));
```

### 将实参顺序颠倒

这个 `partialRight(..)` 函数的实现方案不能保证让一个特定的形参接收特定的被偏应用的值；它只能确保将被这些值（一个或几个）当作原函数最右边的实参（一个或几个）传入。

举个例子:

```javascript
function foo(x,y,z) {
	var rest = [].slice.call( arguments, 3 );
	console.log( x, y, z, rest );
}

var f = partialRight( foo, "z:last" );

f( 1, 2 );			// 1 2 "z:last" []

f( 1 );				// 1 "z:last" undefined []

f( 1, 2, 3 );		// 1 2 3 ["z:last"]

f( 1, 2, 3, 4 );	// 1 2 3 [4,"z:last"]
```

只有在传两个实参（匹配到 `x` 和 `y` 形参）调用 `f(..)` 函数时，`"z:last"` 这个值才能被赋给函数的形参 `z`。在其他的例子里，不管左边有多少个实参，`"z:last"` 都被传给最右的实参。

## 一次传一个

我们来看一个跟偏应用类似的技术，该技术将一个期望接收多个实参的函数拆解成连续的链式函数（chained functions），每个链式函数接收单一实参（实参个数：1）并返回另一个接收下一个实参的函数。

这就是柯里化（currying）技术。

### 柯里化和偏应用有什么用？

首先是显而易见的理由，使用柯里化和偏应用可以将指定分离实参的时机和地方独立开来（遍及代码的每一处），而传统函数调用则需要预先确定所有实参。如果你在代码某一处只获取了部分实参，然后在另一处确定另一部分实参，这个时候柯里化和偏应用就能派上用场。

另一个最能体现柯里化应用的的是，当函数只有一个形参时，我们能够比较容易地组合它们。因此，如果一个函数最终需要三个实参，那么它被柯里化以后会变成需要三次调用，每次调用需要一个实参的函数。当我们组合函数时，这种单元函数的形式会让我们处理起来更简单。我们将在后面继续探讨这个话题。

( loose currying )

```javascript
var curriedSum = looseCurry(sum, 5);
curriedSum(1)(2, 3)(4, 5);
```

可以看到，语法上我们节省了`()`的使用，并且把五次函数调用减少成三次，间接提高了性能。除此之外，使用 `looseCurry(..)` 函数的结果也和之前更加狭义的 `curry(..)` 函数一样。我猜便利性和性能因素是众框架允许多实参柯里化的原因。这看起来更像是品味问题。

```javascript
// 松散柯里化的实现
```



**注意：** 松散柯里化**允许**你传入超过形参数量（arity，原函数确认或指定的形参数量）的实参。如果你将函数的参数设计成可配的或变化的，那么松散柯里化将会有利于你。例如，如果你将要柯里化的函数接收 5 个实参，松散柯里化依然允许传入超过 5 个的实参（`curriedSum(1)(2,3,4)(5,6)`），而严格柯里化就不支持 `curriedSum(1)(2)(3)(4)(5)(6)`。