数据流动如下：

```javascript
functionValue <-- unary <-- adder <-- 3
```



```javascript
function words(str) {
    return String( str )
        .toLowerCase()
        .split( /\s|\b/ )
        .filter( function alpha(v){
            return /^[\w]+$/.test( v );
        } );
}

function unique(list) {
    var uniqList = [];

    for (let i = 0; i < list.length; i++) {
        // value not yet in the new list?
        if (uniqList.indexOf( list[i] ) === -1 ) {
            uniqList.push( list[i] );
        }
    }

    return uniqList;
}
```

change:

```javascript
var wordsUsed = unique( words( text ) );
```

太过笨重：改变并封装：

```javascript
function uniqueWords(str) {
    return unique( words( str ) );
}
```

数据流动还是原来的样子：

```javascript
wordsUsed <-- unique <-- words <-- text
```

不够通用，还是很笨重，那么我们继续进行改变和封装：

```javascript
function compose2(fn2, fn1) {
  return function composed(origValue) {
    return fn2(fn1(origValue));
  };
}
```

我们能够构造一个由 `compose(..)` 自身组成的右偏函数应用，通过提前定义好第二和第三参数（`unique(..)` 和 `words(..)`）；我们把它称作 `filterWords(..)`（如下）。

然后，我们能够通过多次调用 `filterWords(..)` 来完成组合，但是每次的第一参数却各不相同。

```javascript 
function skipLongWors(list) { /* */ }

var filterWords = partialRight(compose, unique, words);

var biggerWords = filterWords(skipShortWords);
var shorterWords = filterWords(skipLongWords);

biggerWords(text);
// ["compose","functions","together","output","first",
// "function","input","second"]

shorterWords(text);
// ["to","two","pass","the","of","call","as"]
```

我们通过使用partialRight能先做一步特定的指定，然后以不同后期步骤创建特定的变体。这是函数式编程中最强大的手段之一。

### 不同的实现

我们将稍后在文中查看 `reduce(..)` 实用函数的细节，但现在，只需了解它将一个列表（数组）简化为一个单一的有限值。看起来像是一个很棒的循环体。

实现递归的好处是更加概念化。通过递归的方式进行重复的动作反而更易懂。



## 重排序组合

`pipe(..)` 与 `compose(..)` 一模一样，除了它将列表中的函数从左往右处理。

一般来说，在使用一个完善的函数式编程库时，`pipe(..)` 和 `compose(..)` 没有明显的性能区别。

```javascript
// compose vs pipe
var filterWords = partialRight(compose, unique, words);

var filterWords = partial(pipe, words, unique);
```

## 抽象

抽象经常被定义为对两个或多个任务公共部分的剥离。通用部分只定义一次，从而避免重复。为了展现每个任务的特殊部分，通用部分需要被参数化。

如果我们在多处重复通用的行为，我们将会面临改了几处但忘了改别处的维护风险。在做这类抽象时，有一个原则是，通常被称作 DRY（don't repeat yourself）。

关于我们在本章中对函数的组合进行的大量讨论，看起来它的好处是实现这种 DRY 抽象。但让我们别急着下结论，因为我认为组合实际上在我们的代码中发挥着更重要的作用。

需要注意的是，这种场景下的抽象并不是为了**隐藏**细节，比如把一些东西当作黑盒来对待。这一观念其实更贴近于编程中的封装性原则。**我们不是为了隐藏细节而抽象，而是为了通过分离来突出关注点**。

函数式编程的目的是为了创造更可读、更易理解的代码。一个有效的方法是将交织缠绕的—紧紧编织在一起，像一股绳子---代码解绑为分离的、更简单的—松散绑定的—代码片段。以这种方式来做的话，代码的阅读者将不会在寻找其他部分细节的时候被其中某块细节所分心。

DRY + 突出关注点

函数式编程强调是什么，而不是怎么做！

函数组合并不是通过 DRY 的原则来节省代码量。即使 `shorterWords(..)` 的使用只出现了一次 -- 所以并没有重复问题需要避免！-- 从**怎么做**中分离出**是什么**仍能帮助我们提升代码。

## 回顾形参

组合帮助我们实现了无点的风格

## 总结

因为 JS 函数只能返回单个值，这个模式本质上要求所有组合中的函数（可能第一个调用的函数除外）是一元的，当前函数从上一个函数输出中只接收一个输入。

组合 ———— 声明式数据流 ———— 是支撑函数式编程其他特性的最重要的工具之一。